La cultura scientifica del mio regno si mosse in più direzioni toccando ogni ambito delle Scienze pure, compreso il linguaggio universale della Matematica. A questa complessa materia mi avvicinai grazie alla conoscenza dell’illustre matematico pisano, Leonardo Fibonacci. Ricordo che lo incontrai la prima volta a Pisa, durante la mia visita dell’estate 1226 e fui subito colpito dalla sua sapienza. Fibonacci mi raccontò di aver vissuto i suoi primi anni presso gli Arabi d’Algeria. Da loro Fibonacci aveva appreso il computo con lo zero che egli per primo importò in Europa chiamandolo zephirum, dall’arabo sifr. Nel suo Liber abaci egli descrisse per la prima volta il computo come lo conosciamo oggi, rendendo la matematica utile ai commercianti e ai contabili del nostro tempo. Anche grazie a lui, mi appassionai alla Geometria, i cui problemi all’apparenza irrisolvibili ho a lungo discusso con altri matematici come lo spagnolo Judah ben-Salomon. Fibonacci rimase per tutta la vita in contatto con gli esponenti della mia corte, come il traduttore Giovanni da Palermo e il maestro Teodoro di Antiochia. Proprio da questi scambi emerse il Liber quadratum, un trattato di algebra che Fibonacci mi dedicò nel 1225. La cultura scientifica del mio regno si mosse in più direzioni toccando ogni ambito delle Scienze pure, compreso il linguaggio universale della Matematica. A questa complessa materia mi avvicinai grazie alla conoscenza dell’illustre matematico pisano, Leonardo Fibonacci. Ricordo che lo incontrai la prima volta a Pisa, durante la mia visita dell’estate 1226 e fui subito colpito dalla sua sapienza. Fibonacci mi raccontò di aver vissuto i suoi primi anni presso gli Arabi d’Algeria. Da loro Fibonacci aveva appreso il computo con lo zero che egli per primo importò in Europa chiamandolo zephirum, dall’arabo sifr. Nel suo Liber abaci egli descrisse per la prima volta il computo come lo conosciamo oggi, rendendo la matematica utile ai commercianti e ai contabili del nostro tempo. Anche grazie a lui, mi appassionai alla Geometria, i cui problemi all’apparenza irrisolvibili ho a lungo discusso con altri matematici come lo spagnolo Judah ben-Salomon. Fibonacci rimase per tutta la vita in contatto con gli esponenti della mia corte, come il traduttore Giovanni da Palermo e il maestro Teodoro di Antiochia. Proprio da questi scambi emerse il Liber quadratum, un trattato di algebra che Fibonacci mi dedicò nel 1225.